---
tags: [公共机构, 双碳, 合同能源管理, 暖通节能, 照明节能, 电力交易]
---
福建医科大学孟超肝胆医院合同能源管理

— 1 —

合同能源管理示范案例

单位名称：福建医科大学孟超肝胆医院

主题：绿色化改造

方向：合同能源管理

摘要：福建医科大学孟超肝胆医院与福建三能节能科技有

限责任公司采用合同能源管理模式对空调系统、生活热水系统、

照明系统、电梯系统进行节能改造。同时，建立能耗监测与管理

平台，提升了医院后勤部门能源管理效率。项目是医院积极响应

公共机构碳达峰目标的重要举措，是“绿色医院”创建工作的重

要环节，是福州市既有公共建筑节能改造示范项目。

关键词：医院，节能

一、基本情况

福建医科大学孟超肝胆医院位于福建省福州市鼓楼区（亚热

带海洋性季风气候区），是一所集医疗、教学、科研和新技术研

发于一体的医疗综合体，是目前省内规模最大的以肝胆疾病与感

染病为主要防治和研究任务的三甲医院和科技平台。现有职工

835人，总床位数617张。

改造建筑范围包括住院楼、门诊楼、1号楼、2号楼、伴人

— 2 —

楼、附属楼、职工营养餐厅，改造总建筑面积为38721.79m2

。

医院2016年、2017年、2018年总耗电量分别为4837076kWh、

5358300kWh、 6611340kWh，项目以2018年总耗电量 - 特殊设

备用电量（CT室、磁共振室、实验室等）作为基准能耗，即

5667403kWh。项目综合电价根据2018年建筑能源消耗账单确定，

2018年总能耗6611340kWh，电费4750391.48元，单位电价为

0.72 元/kWh。

二、推进措施

项目对医院水冷空调、风冷空调、分体空调、照明、生活热

水、电梯系统进行节能改造，并建设能耗分项计量与监测系统。

（一）水冷空调系统

1.存在问题

（1）空调制冷机组仅可简单控制停启，并不能根据空调系

统负荷情况自动调整运行参数；空调输配系统和制冷系统无联锁

控制，空调制冷系统各单元设备间单独停启和运行，缺少整体智

能化系统控制；空调系统空调冷冻水温差在0℃-4℃之间，空调

冷冻水存在流量偏大现象；

（2）水泵未安装变频设备，现有冷冻（却）水系统全为定

流量系统；

— 3 —

图1改造前水冷空调机房

（3）冷却塔运行依赖人工手动调节，未根据末端实际负荷

需求与冷水机组当下运行参数进行相应调整，且冷却塔风机为工

频运行。

2.节能措施

优化冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔变频节能控制策略，同时

对冷冻机房新增群控系统。

图2改造后水冷空调机房

（二）风冷空调系统

1.存在问题

— 4 —

（1）空调冷冻水温差在0℃-4℃之间，空调冷冻水存在流

量偏大现象；

（2）水泵未安装变频设备，现有冷冻水系统不能根据系统

负荷进行调整流量；

（3）缺少整体智能化系统控制。

图3改造前风冷空调机房

2.节能措施

对风冷冷（热）水机组各新增1套群控优化控制系统，结合

主机群控、水泵变频等技术，实现各设备及系统节能运行。

图4改造后风冷空调机房

— 8 —1.存在问题1 号楼热水供应方式为每个病房卫生间设置 1 台电热水器，电热水器加热效率低，能耗非常高。图 9 改造前热水系统2.节能措施拆除原有电热水器，增设一套空气能热泵供全楼热水，从室外空气中吸收热量产生高品质热水，具有高能效、低能耗的优点。图 10 改造后热水系统（六）电梯系统1.存在问题— 9 —传统电梯运行方式为其电梯变频器增加制动电阻，将电梯曳引机工作在发电状态时产生的电能以热能形式消耗掉，不仅会导致产生的电能浪费，而且造成电梯机房温度升高，系统稳定性下降、故障率升高。为保证电梯系统正常运行，常在电梯机房内设置电梯专用空调，导致电梯系统能耗进一步上升。图 11 改造前电梯系统2.节能措施采用有源能量回馈器将机械能几乎无消耗的转换成电能回送给电网，从而达到节能目的，同时降低或取代大功率电阻耗电发热，也降低机房室内环境温度。— 10 —图 12 改造后电梯系统（七）能耗分项计量与监测系统能耗分项计量与监测平台实现能源供应及传输系统实时监控的基础上，对能耗信息、环境信息、设备信息及运营信息进行统计、分析，得出与能源消耗及能源效率相关的决策性数据和信息，帮助医院管理人员了解历史和当前能源使用状况，及预测未来能耗趋势，辅助管理人员作出正确的能源改善策略。平台还可帮助医院优化现有的能源管理流程，形成客观的以数据为依据的能源消耗评价体系，建立合理的能源管理体系，全面优化能源管理流程，优化能源控制，实现能源指标分级管理和考核，提高能源管理效率，合理高效利用能源。— 11 —图 13 能耗分项计量与监测系统三、成果效益福建医科大学孟超肝胆医院节能改造项目建设期 3.5 个月，于 2020 年 12 月 30 日竣工验收，项目综合节电率达 20%，年节电量约 113 万度，折合标准煤约 373 吨，年节电费约 82 万元。— 12 —四、经验总结（一）本项目采用合同能源管理节能效益分享模式，有效解决了医院节能改造所需资金问题和项目实施专业性问题，让专业的人做专业的事，使医院能聚焦主业提升科研与医疗服务能力。（二）本项目通过技术节能和管理节能促进宣传节能，全面提升职工节能意识，自主参与节能减排工作。

---

## 双链笔记

- [[老楼照明系统未单独核算（无分项计量）]]
- [[综合能源托管服务方案]]
- [[能源托管常见改造项目分类]]
- [[照明系统、空调系统节能改造需要采集的核心重要参数清单]]
- [[福建医科大学孟超肝胆医院的节能改造案例]]
