1 电力市场运行基本规则（2024）20号

内容

成员：明确经营主体、市场运营机构、提供输配电的电网企业三方共同参与

经营主体：发电企业，售电企业，电力用户，新型经营主体（储能、虚拟电厂、负荷聚合商）

市场运营机构：

电力交易机构：按照谁运营，谁防范，谁运营谁监控的原则，负责市场监控和风险防控，交易机构收集和起草相关意见，经监管机构审议通过

电力调度机构：合理安排系统运行方式，负责电力市场交易安全校核，维护电力市场技术支持系统

输配电的电网企业：根据市场运营机构的结算依据结算相关费用

电力监管机构：指国家发改委和国家能源局有关部门，负责制定电力市场信息披露规则监督实施，交易中心起草的交易细则，必须经管委会审议通过才能上报。

交易类型：电能量交易，电力辅助服务交易，容量交易。电能量交易分为中长期和现货，辅助服务分为有偿辅助服务和基本辅助服务，辅助服务采用市场竞争方式确定提供者。容量交易为提供可靠支撑最大负荷的出力能力

计量和结算：经营主体以计量点为分界点承担电能损耗责任，电网企业和调度机构提供数据给交易机构，交易机构提供结算依据

风险防控：发改委，能源局引导价格在合理区间

问题

第二条 规则适用于各类电力市场是什么意思？电力市场有哪些类型？包括不同类型和不同时序？

第九条 管委会作为议事机构，自律管理体现在什么方面？

第十四条 为什么一定要推进全国统一大市场建设？电力市场运行功能是什么？怎么才能发挥市场机制？

二十三条 电能计量检测机构属于哪个主体内的机构？（电网企业内部？）

二十五条 经营主体以计量点为分界点承担电能损耗责任，是计量点前的损耗经营主体承担吗？电能损耗的责任以前是怎么划分的？

三十三条 电力市场技术支持系统以电力市场运行规则为基础，统一规划、统一设计、统一管理、同步实施、分别维护，为什么不能同步实施，同步维护？

三十四条 价格合理区间是多少，是燃煤标杆电价吗？燃煤标杆电价体现的是什么？为什么要建立电力市场？它解决了什么问题？

保障电力系统安全和市场平稳运行，维护经营主体合法权益和社会公共利益这句话又怎么理解，能理解为它运行的功能吗？

规范电力市场行为，依法保护市场成员合法权益，保证电力市场统一，开放，竞争，有序。这个是电力市场运行的功能吗？

为什么要有多交易时序的运行序列。多序列能解决什么问题？中长期的价格如果低于现货价格，那我为什么要卖（买）？中长期价格锚点在哪里？

十九条 辅助服务市场竞争方式具体是什么样？

回答

1.按交易类型分为：电能量交易，电力辅助服务交易，容量交易。电能量交易从时序分为中长期交易和现货。中长期和现货就和跷跷板一样，现货价格波动区间规定为0-1000元/MWH，如果完全没有中长期的对冲，1MWH的电，用户电价为400元/MWH,我的电费成本空间就会极端低价0元和极端高价1000元，纯现货盈利区间变成从-600到+400；假如有了中长期持仓80%，300元/MWH的中长期，那电费空间从极端低价300\*0.8+0\*0.2=240元到极端高价300\*0.8+1000\*0.2=280.2元，中长期+现货模式的盈利区间变成从+119.8到+160中长期虽然减少了盈利区间，但也大幅降低了风险，增加了收益的确定性。

2.管委会不是行政机构，是行业自治组织，类似行业协会。它的自律管理体现在规则审议、争议调解、市场监督建议。

3.电不能像普通商品那样完全自由交易，所以电网安全是底线。电力市场解决的问题是 发现价格+优化配置 ，因为资源地域错配，通过价格信号引导投资，通过以荷定源，源随荷动等方式在促进新能源消纳同时，也让社会用电需求的到满足。

4.计量检测机构是独立的第三方。但计量中心一般是电网企业下属，经过政府计量行政部门认可。计量中心负责检定，资质由福建省市场监管局认定。交易中心用检定后的表计数据做结算。

5.经营主体只对自己的计量点侧的线损承担风险和费用，上网计量点到下网计量点之间 = 线损，由电网企业承担线损管理风险（已含在输配电价中），线损费用由政府核定计算，用户承担预算线损费用，下网计量点之后到用户表计 = 用户侧损耗，由用户承担。

发电侧----上网计量点（-------电网------）下网计量点---用户

6."统一规划、统一设计、统一管理"解决的是标准一致的问题，"分别维护"体现的是不同市场运营机构主体和职责不同，同时维护效率偏低，所以统一标准，按权责分开维护。

7.燃煤标杆价更像行政分时一样，是政府基于各省煤价+各项成本进行核算的指导价，市场相对不成熟的时候起到一个指导和兜底的作用。电力市场解决的核心问题： 让电价反映真实供需，让便宜的电源优先发电，让用户有选择权，让发电企业有竞争动力。

8.安全稳定运行，维护经营主体合法权益和社会公共利益。首先安全稳定运行是大前提，不能随意停电，电能质量也要保证；经营主体按照市场规则交易，该有的收益要兑付；居民、农业用电需要保供和补贴，新能源又必须要消纳，新能源低价入市会造成系统的不稳定，价格暴涨暴跌，电力系统就是在经济利益、社会发展、系统安全三方面进行平衡。

9.这个市场"统一、开放、竞争、有序"是市场运行的四条原则。省内规则在国家规则基础上制定的，体现统一；规定合规经营主体都能进入参与市场，体现开放；多方定价，不搞垄断，体现竞争；按规则，不串通合谋，体现有序。

10.多序列体现是基础负荷承诺，发电侧需要基础负荷确定开机计划，调度机构必须提前规划运行方式——哪条线路送多少电、哪个电厂带多少负荷、备用容量留多少。没有规划电力市场的系统性风险大。且基于各方的利益最大化的原则，批发的成本必然低于零售，长时合约锁定期在提供基础负荷的同时，也提供一个大致确定的量，发电企业愿意以更优价格来锁定一定计划。

11.辅助服务中调频市场竞价的核心逻辑：谁便宜、谁快，谁中标，性能系数高的主体即使报价贵也能中标，因为调度更看重"调得快、调得准"。基于性能系数算出综合成本最低机组中标

第一，中长期签约基于签约比例硬性要求，用确定性换的差价是可接受的。第二现货看成本，中长期看现货，中长期体现的金融合约的对赌，核心是把对现货的预判体现在中长期报价上，例子 预判现货300，边际成本480，中长期报价应该按照什么水平？广东前月份现货涨，中长期平，后月份现货跌，中长期涨？这种格局是怎么产生的？反映出什么问题？