福建省电力零售市场聚合服务合同

（参考文本）

适用于电商化零售套餐交易

甲方（分布式发电企业）：

乙方（虚拟电厂运营商）：

使用说明

1.本合同适用于符合准入要求的分布式发电企业与虚拟电厂

运营商通过福建电力零售交易平台（电力交易平台和“e-交易”App）

开展的聚合类零售套餐交易，明确了双方的权利义务、聚合类零售

套餐、零售结算方式以及合同变更解除等条款。本合同中所有电力

市场专业名词，除另有约定外，均与《福建电力市场零售交易实施

细则（试行）》及相关市场规则中的定义一致。

2.聚合服务合同统一采用电子合同方式签订，与纸质合同具备

同等效力，电子合同签订要素为零售套餐交易结果，由交易双方、

交易履约周期、聚合类零售套餐参数等构成。本合同通过福建电力

零售交易平台下载以供合同双方参考使用，仅适用于福建省内零售

市场交易结算。

3.合同双方应妥善保管线上签约过程中使用的身份认证要素

（包括但不限于账号、密码、电子营业执照、短信验证码等），勿

向第三方提供，自愿承担未妥善保管导致的一切风险及后果。

4.因市场规则调整变更，导致本合同与法律法规、国家或福建

省有关政策要求不符合、不兼容的，合同双方应在规定的时间内完

成本合同信息变更。未完成变更的，按有关规定处理。

5.对于上述使用说明的内容，合同双方均已认真阅读、完全理

解并同意，合同双方协商一致使用该合同，即视为知悉并同意上述

使用说明的全部内容。

本合同由以下双方的发电项目与聚合单元共同签订：

（1）甲方的发电项目：

，相关信息及联络

方式均以甲方在电力交易平台的注册信息为准。

（2）乙方的聚合单元：

，相关信息及联络

方式均以乙方在电力交易平台的注册信息为准。

第一章 基本陈述

第一条 为规范电力零售市场交易行为，保障甲乙双方合法权

益，根据国家有关法律法规、电力市场相关规则及政策文件精神，

甲乙双方本着平等自愿、公平诚信的原则，通过电力零售交易平台

达成本合同，并按照本合同执行零售套餐交易相关事宜。

第二条 甲、乙双方在此向对方陈述如下：

1.本方为一家依法设立并合法存续的企业，在福建电力市场完

成注册，具备电力市场交易资格，有权签署并有能力履行本合同。

2.本方已充分理解福建电力市场有关规则，完全清楚电力市场

可能存在的风险，认同成交结果，同意按照本合同约定执行，并自

愿承担可能存在的后果。

3.本方签署和履行本合同所需的一切手续（包括办理必要的政

府批准、取得营业执照等）均已办妥并合法有效。

4.本方为签署本合同所需的内部授权程序均已完成，本合同的

签署人是本方法定代表人或授权代理人。本合同生效后即对合同双

方具有法律约束力。

第二章 权利和义务

第三条 甲方权利：

1.获得乙方履行本合同义务相关的信息、资料；

2.自主选择聚合服务对应的聚合类零售套餐参数。

第四条 甲方义务：

1.向乙方提供本合同履约周期的发、用电量数据；

2.向乙方提供与履行本合同相关的其他信息。配合乙方、电网

企业及福建电力交易中心进行电力交易、电费结算、数据统计等工

作。

第五条 乙方权利：

1.依据合同约定获得聚合服务相关费用；

2.获得甲方提供履行本合同义务相关的信息、资料及查阅关口

计量数据、市场化交易电费结算单等；

3.有权要求甲方及时通报自身的项目并网、转让、关停或搬迁

等可能影响电力市场交易的情况。

第六条 乙方义务：

1.按照福建省电力市场有关规则，聚合甲方参与电力交易，并

按规定结算和支付相关费用。

2.向甲方提供真实准确的有关电力零售套餐交易的相关信息

及资料，不得提供虚假的或误导性的信息。

3.对甲方的相关数据和资料承担相关保密义务。

4.向甲方、电网企业及福建电力交易中心提供与履行本合同相

关的其他信息。

第三章 电价、计量与结算

第七条 甲方的电费收取方式，保持现有电网企业支付的方式

不变。

第八条 电能计量

甲方结算电量以甲方与电网企业签订的购售电合同中所约定

的抄表时间抄录和计量点关口表计量电量为依据。本合同履行期

间，若电能计量点（或营销户号）发生变更，甲方应及时完成营销

业务系统信息变更。

第九条 结算方式

1.在本合同执行期内，福建电力交易中心按照合同双方通过电

力零售交易平台签约确认的聚合类零售套餐各项参数（参数详见附

件），按月开展零售市场线上结算并出具结算依据。电网企业按照

福建电力市场运行基本规则及配套实施细则开展电费核算及收支。

2.甲方月度结算电量按甲方月度实际电量结算，以电网企业电

力计量装置采集并推送至福建电力交易中心的实际电量为准。

第四章 合同生效、变更和解除

第十条 本合同经合同双方使用账号、密码等身份认证要素在

电力零售交易平台中确认同意后立即生效。涉及本合同的变更事

宜，由合同双方使用账号、密码等身份认证要素共同在电力零售交

易平台中操作确认。合同双方经协商一致后，可对聚合类零售套餐

参数进行变更，双方依变更后的合同履行。

第十一条 本合同的订立、效力、解释、履行和争议的解决均

适用中华人民共和国法律。因国家法律、法规发生变化或者政府有

关部门、能源监管机构出台有关规定、规则，导致双方不能正常履

行合同约定时，双方依据法律法规妥善解决。

第十二条 合同双方经过协商一致，可通过电力零售交易平台

开展合同解约，解除次月起所有月份（不含履约当月）的合同。

第十三条 本合同有效期内，任何一方发生下列事件，自动解

除次月起所有月份（不含履约当月）的合同：

1.强制退出电力市场；

2.聚合资源与虚拟电厂技术支持系统的聚合关系经电力负荷

管理中心确定为失效。

第五章 违约和赔偿

第十四条 任何一方违反本合同约定条款视为违约，除按本合

同约定或依法可免除责任的情形外，合同另一方有权要求违约方按

照《中华人民共和国民法典》的相关规定承担违约责任并赔偿违约

造成的经济损失。

第六章 争议的解决

第十五条 凡因执行本合同所发生的与本合同有关的一切争

议，双方应本着互利共惠、公平诚信的原则协商解决。如协商不成，

双方依法提请任何一方所在地人民法院通过民事诉讼程序解决。

第七章 附则

第十六条 合同双方对交易信息应履行保密义务，不得泄露商

业机密。合同双方均应保证其从另一方取得的所有无法自公开渠道

获得的资料和文件（包括财务、技术等内容）予以保密。未经该资

料和文件的原提供方同意，不得向任何第三方透露该资料和文件的

全部或任何部分，但按照法律、法规规定可做出披露的情况除外。

本合同中保密的条款在本合同解除后仍然有效。

第十七条 本合同及其附件构成双方就本合同标的达成的全部

内容。交易双方可自行对合同未尽事项进行协商并签订补充协议。

甲方（盖章）：

乙方（盖章）：

日期：

年 月 日

日期：

年 月 日

附件：

福建省电力零售套餐参数表
（常规电能量套餐）

单位：元/MWh

交易月份

××××年××月

项目名称：

公司名称：

以福建电力零售交易平台登记信息为准

以福建电力零售交易平台登记信息为准

统一社会信用代码：

以福建电力零售交易平台登记信息为准

甲方联系人：

联系电话：

聚合单元名称：

公司名称：

以福建电力零售交易平台登记信息为准

以福建电力零售交易平台登记信息为准

以福建电力零售交易平台登记信息为准

以福建电力交易平台登记信息为准

统一社会信用代码：

以福建电力交易平台登记信息为准

乙方联系人：

联系电话：

以福建电力交易平台登记信息为准

以福建电力交易平台登记信息为准

××××年××月至××××年××月

固定价格套餐参数

套餐电价 P

（保留小数点后三位）

分布式发电企业
（甲方）

发电类虚拟电厂
运营商（乙方）

交易履约周期

聚合类零售套餐
类别

说明：

虚拟电厂运营商发电类聚合单元与代理的聚合资源约定的套餐电价 P 为一口价，并按照我省

新能源入市相关政策对未纳入机制的电量按套餐结算。

